---
layout: post  
title: "[자료구조] 3장. 리스트와 집합"
date: 2022-10-20
excerpt: "파이썬으로 쉽게 풀어쓴 자료구조 3장을 정리한 내용입니다"
tag:
- 자료구조
comments: true
--- 

# 3.1 리스트란?

---


- 리스트는 가장 자유로운 선형 구조
- 항목들 사이에 순서가 있는 집합과는 다름. 집합은 언소의 중복도 허용하지 않음.
- 리스트 = 선형리스트
- 순서를 가진 항목들 모임
- 항목에 대한 접근이 자유로움

# 3.2 리스트의 추상자료형 구현

---

## 데이터 : 같은 유형의 요소들의 순서 있는 모임

## 연산
- List() : 비어 있는 리스트 만들기
- insert(pos, e) 
- delete(pos)
- isEmpty()
- getEntry(pos) : pos 위치에 있는 요소 반환
- size()
- clear()
- find(item) : 리스트에서 item이 있는지 찾아 인덱스 반환
- replace(pos, item)
- sort()
- merge(lst) : 다른 리스트 lst를 리스트에 추가
- display() : 리스트 화면에 출력
- append(e)


## ✅ 리스트 구현 방법

### 1️⃣ 배열 구조
- 메모리에서 연속적인 공간에 위치 : 인덱스로 접근
- 장점 : 구현 간단, 항목 접근 O(1)
- 단점 : 삽입, 삭제 시 오버헤드 / 항목의 개수 제한

### 2️⃣ 연결된 구조
- 항목들을 줄로 연결하여 표현하는 방법
- 링크를 이용해 다음 항목의 위치만을 알고 있음 : n번째 찾으려면 연결된 줄을 따라 n-1번 이동해야 함
- 장점 : 삽입, 삭제가 효율적 / 크기 제한 없음
- 단점 : 구현 복잡, 항목 접근 O(n)

## ✅ 리스트와 관련된 용어
- 파이썬 리스트 : 배열 또는 배열 구조의 의미. 파이썬에서는 배열을 제공하지 않고 자료구조 리스트를 구현한 예.
- 연결 리스트 : 연결된 구조. 배열 구조(파이썬이 리스트)에 대응.
- 자료구조 리스트 : 추상적 의미의 리스트. 

# 3.3 파이썬의 리스트

---

## ✅ 파이썬 리스트는 스마트한 배열이다 
- 배열의 길이를 저장할 필요 없이 len()으로 리스트 길이를 알 수 있음. append, insert를 통해 항목을 추가할 수 있음.

## ✅ 파이썬 리스트는 동적 배열로 구현되었다 
- 필요한 양보다 넉넉한 용량의 메모리 사용. 
- 동적 배열 개념 이용 : 리스트 크기와 용량이 같아져 추가적 공간이 필요하면 기존의 메모리를 모두 버리고 더 큰 새로운 메모리를 할당 해 사용. 메모리 낭비를 감수해야 함. 이에 비해 튜플은 용량을 변경할 수 없으므로 메모르 측면에서 효율적.

### ✔️ 동적배열 단계
- Step 1 : 용량을 확장한 새로운 배열 할당
- Step 2 : 기존 배열을 새로운 배열에 복사
- Step 3 : 항목 삽입
- Step 4 : 기존 배열 해제. 리스트로 새 배열 사용.

## ✅ 파이썬 리스트의 시간 복잡도
- append(e) 연산의 시간 복잡도 : 대부분 O(1), 용량 늘려야 하는 경우엔 O(n)
- insert(pos, e) 연산의 시간 복잡도 : 리스트 전단삽입이나 중간삽입은 O(n)
- pop(pos) : 후단 삭제는 O(1)이지만 전단이나 중간 삭제는 O(n)

# 3.4 배열로 구현한 리스트

---

- 주의 : 함수내의 지역변수를 새롭게 초기화하여 생성하게 되었으나, global을 선언하지 않으면 함수 내에 새로운 지역변수를 만들게 되는 것임.

## ✅ 시간 복잡도
- 삽입, 삭제 : 최선 O(1), 평균 및 최악 O(n)
- 배열 구현 방법의 가장 큰 장점은 i번째 항목 반환의 시간복잡도가 O(1)이라는 것. 연결된 구조에서는 O(n)임.

# 3.5 배열로 구현한 리스트(클래스 버전)

---

- 자료구조를 구현하는 가장 좋은 방법은 클래스

## ✅ 리스트를 클래스로 만들기 위한 작업
- 필요한 클래스 선언
- 데이터를 멤버변수로 클래스에 넣음. 생성자로 불리는 \_\_init\_\_() 함수에서 그 변수를 선언
- 연산을 클래스의 멤버함수(메소드)로 바꾸어 클래스에 넣음. 이때 클래스의 멤버함수임을 나타내기 위해 첫 번째 매개변수로 self가 추가되어야 함.
- 클래스의 멤버함수에서 객체 자신의 데이터를 사용하거나 멤버 함수를 호출하기 위해 self.를 앞에 넣어줌.

# 3.6 집합이란?

---

- 특징 : 원소의 중복을 허용하지 않음. 원소들 사이에 순서가 없음(선형구조가 아님)

# 3.7 집합의 추상자료형

---

## 데이터 
- 같은 유형의 유일한 요소들의 모임. 원소들은 순서는 없지만 서로 비교할 수는 있어야 함.

## 연산
- Set() : 비어 있는 새로운 집합 만들기
- size() : 집합의 원소 개수 반환
- contains(e) : 집합이 원소 e를 포함하는지 검사하고 반환
- insert(e) : 새로운 원소 e 삽입. 이미 있다면 삽입 안함.
- delete(e) : 원소 e를 집합에서 꺼내고(삭제) 반환
- equals(setB) : setB와 같은 집합인지 검사
- union(setB) : setB와의 합집합 반환
- intersect(setB) : setB와의 교집합 반환
- difference(setB) : setB와의 차집합 반환
- display() : 집합을 화면에 출력

## ✅ 시간복잡도
- 삽입, 삭제 연산 : O(n)
- 합집합, 교집합, 차집합 연산 : O(n^2)

